Altın mı, gümüş mü, araba mı, dolar mı?
Nerede lan stok falan böyle bu tarzda
bir %27 civarında oldu. Ekstradan bir
galeri nasıl kurulur videosu yapmayı
düşünüyorum arkadaşlar. Fakat elektrikli
otomobil alıcısını iki tane koltuk
ısıtmayla ikna edemezsiniz. Otomobil
Günlüklerim kanalına hoş geldiniz. Bu
videoda Türkiye'de otomobil
kullanıcılarını veya otomobil almak
isteyen kişilerin en çok merak ettiği 10
konuyu işleyeceğiz. Bu 10 konun
içerisinde kredilerden hurda teşvikine
kadar birçok şey var. Tabii otomobil
günlüklerim güncelde sorulan sorulara en
hızlı cevabı vermek isteyen bir kanal
olduğu için Google'a zaman başvuruyor ve
bu soruların analizini çıkararak size
yanıtlar vermeye çalışıyor. Bu kez bu
videoda çok da vaktinizi almadan 10 tane
sorunu süzdüm ve 10 sorunun cevabını
vermeye çalışacağım. Bunlardan bir
tanesi kredi faizleri. Türk insanı
internet üzerinde otomobil alanında en
çok kredi faizlerini araştırmış.
Otomobildeki kredi faizleri düşer mi
düşmez mi sorusunun cevabını aramış.
Şimdi bu sorunun cevabını verelim. Bana
göre Türkiye'de otomobil kredileri
güncel konjonktüre göre zaten düşük.
Doğal olarak kredi faiz oranları düşse
dahi bundan etkilenecek son kalem
otomobil. Bunun yanında burada bir de
400.048 48 ay gibi çok eskide kalmış bir
limit var. Bana göre esas olarak kredi
limitinin güncellemesinden ziyade çünkü
kredi 285 civarında veriliyor. 282 83 85
bantlarında veriliyor. Dışarıda bir
ihtiyaç kredisi almak isterseniz 3 360
370 bantlarında alabiliyorsunuz.
Otomobildeki temel problem kredi faiz
oranları değil. Limitler baktığımızda
limitler çözülür ve güncellenirse
esasında bugünkü konjonktürde çok bir
faiz problemimiz kalmıyor. Çünkü çok çok
fazla düşmesi lazım ki ihtiyaç kredisi
faizlerinin ancak otomobile eee denk
gelsin. Çünkü 1 puanlık deli gibi bir
fark var arada. Burada tabii ne dedim
ben? Kredi faiz oranları zaten düşük
dedim. Bunun bir sebebi daha var. O da
TOG. Çünkü TOG'da bugün 750.000 L 0 faiz
kredi alabiliyorsunuz. Yerli üretim
desteklenmek istendiği için de bu 1
milyon lira 0 faiz kredi yeterince düşük
söyleminin karşılığını oluşturuyor.
Tabii burada ihtiyaç kredisinde limitler
olduğu için bu limitleri aşamayan
kullanıcılar ya aracı farklı şirketlere
gidiyorlar işte eee arabam X, arabam Y
gibi farklı şirketlerin finansmanlarını
kullanıyorlar. Arabalarını onların
üzerine verip sonra bir konut almış gibi
tekrar otomobili alıyorlar arkadaşlar.
veya bunun yerine evim sistemlerini
kullanıyorlar. Evim sistemlerinin daha
evvel de videosunu yapmıştım. Bu sistem
dönem dönem banka kredilerinden daha
avantajlı hale gelebiliyor. Takip etmek
lazım ve ona göre kullanmak lazım. Yine
söyleyeceğim zaten paranız ve ödeme
gücünüz varken evim sistemlerini
kullanmak esasında en mantıklı çözüm.
Kredi tarafına bakarsak da maliyetler
çok yüksek olacağı için istediğiniz
limitte otomobil kredisi çekmeyeceğiniz
için de evim sistemleri bugün için ama
daha avantajlıymış gibi gözüküyor.
Yalnız yüksek ödeme gücünüz varsa daha
avantajlı gözüküyor. Yoksa enflasyona
bir adım yenilmiş oluyorsunuz
arkadaşlar. Bunu da bilmek ve buna göre
hareket etmek lazım. Bunun yanında bir
de kredi kartları kullanılıyor. Kredi
kartlarının oranı da şu an 3.30
civarında. Yani ihtiyaç kredisiyile
otomobil kredisinin arasında bir oranla
yalnız 12 ay taksitle otomobil satın
alabiliyorsunuz. 1 milyon ve üzerinde
kredi kartına taksit de
yaptırabiliyorsunuz. O yüzden kredi
kartı ve evim sistemleri şu an daha
yoğun olarak kullanılıyor. Yüksek faiz
var, düşük fakat limitli faiz var. Bir
de orta yollar var. Bunların tamamı
aslında şu an var ve güncel konjonktürde
çok aşırı pahalı da değiller. Temel bir
ekonomik değişiklik olmazsa otomobilde
bir faiz düşüşü, otomobil kredisinde bir
faiz düşüşü olmaz. Çünkü burada ben
kafaların da karışık olduğunu
düşünüyorum. Türkiye yerli üretimi
desteklemek mi istiyor? İthal otomobil
satılsın mı istiyor? Çünkü baktığımızda
Çin'den gelen bazı markalara destekler
var ama aynı şekilde yerliye destekler
var. tam olarak bir kafa karışıklığı
olduğunu eee zannediyorum ama yerli
üretime de destek verilmek istendiğini
eee ithal otomobilin Türkiye ekonomisine
ithal otomobilin daha fazla satılmasının
Türkiye ekonomisine uzun vadede zarar
verdiğini bildiklerini biliyorum ama ne
yapma ne yapacakları konusunda
kafalarının o kadar da net olmadığını
düşünüyorum. O yüzden şu anki
konjonktürde bir değişiklik olacağını
zannetmiyorum. Olacaksa da otomobil için
olacağını zannetmiyorum. Zaten
halihazırda birkaç farklı çözüm var.
İkinci sorumuz 2026 yılında otomobil
alınır mı? Ya şimdi ihtiyacınız varsa
elbette alınır ama burada ikiye ayırmak
lazım. İhtiyaç için mi alacaksınız yoksa
heves için mi alacaksınız? 2025 ve 2026
gibi belirsizliklerin yoğun olduğu
yıllar aslında heves için büyük bir
meblağ bağlamanıza uygun olan yıllar
değiller. Burada ihtiyacınızı çözecek
olan bir otomobil almak daha mantıklı
ama söylemem gereken bazı detaylar var.
Şimdi bakın 2025 yılında bazı
otomobiller lansmandan girdi. Makul
fiyatlarla sonra küçük zamlarla
ilerlediler. 2026 yılına geldiğimizde
piyasanın daha da karıştığını, yeni
giren markaların piyasadan pay aldığını,
pay aldığı için ve karşılık gördüğü için
daha yeni modellerini de getirme
potansiyelinin 2026'da daha yüksek
olduğunu önceki videolarda da
söylemiştim. Şimdi de söylüyorum. Bence
Çinli ve diğer, eee, üretici ülkelerden
gelen eee, otomobil markaları çok daha
fazla modeli 2026 yılında sokacaktır
piyasaya. Burada da en eee, uygun
tarafın B segmenti SUV modeller olduğunu
görüyoruz. Çünkü oraya ciddi bir talep
var. Talebin olduğu yere arz
edeceklerdir diye düşünüyorum. Yani
doğal olarak alacağınız otomobilin tam
olarak nerede olduğunu iyi analiz
etmeniz lazım. Otomobil günlüklerin
videosunu izlemeniz lazım. Bu otomobil o
fiyata pahalıysa almadan önce iyi
düşünmeniz lazım ve mümkün mertebe
lansman kovalamanız lazım. Ben 2026
yılının lansman kampanyası yılı
olacağını düşünüyorum ve lans tabii
bütün markalar için geçerli değil ama
%70 %80 için geçerli olacak. Lansmandan
otomobil almanın da bu yıl ciddi karlı
olacağını zannediyorum. O yüzden bu yıl
otomobil alınır ama kullanarak, dikkatli
olarak makul otomobiller alınır. Pahalı
arabalar, özellikle orta gelir
seviyesindeyseniz 3 milyon ve üzeri
otomobiller eee çok avantajlı
olmayacaktır. Bunu şöyle anlatabilirim.
Bugün baktığınızda Çinli, Amerikalı
elektrikli otomobiller hatta Avrupalı
elektrikli otomobiller ve hibrit
otomobiller 2,5 milyon bandına
yuvalanmış, kümelenmiş durumda. Burada
bu otomobiller 3 milyon, 3,5 milyon, 4
milyona satılacak olan otomobillerin
satış hızlarını da düşürüyor. Çünkü 2
milyona, 2,5 milyona o diğer pahalı
otomobillerde alabileceğiniz bütün
özellikleri sunabiliyorlar. O yüzden eee
özellikle e 3 milyonla 4 milyon lira
arasında olan otomobillerin bu yıl
dezavantajlı olacağını zannediyorum. 2,5
3 bandında hatta 2 ile 3 arasındaki
otomobillerin daha avantajlı olacağını
zannediyorum ve mümkün mertebe yeni
otomobil almanız gerektiğini söylüyorum.
Söylüyorum. Söylemeye de devam edeceğim.
3ün sorumuz. 2026 yılında s0ır otomobil
mi almalı yoksa ikinci el otomobili mi
almalı? Burada tabii cevabı tam net
olarak veremeyiz. Neden veremeyiz? Model
model bakmamız lazım. Mesela şöyle
söyleyeyim. Bir Fransız firması Sedan
bir otomobil kampanya yapmış. diyor ki
sen bu otomobili alırsan benden 2 milyon
liraya alırsan 600.000 s0ır faizle kredi
veririm. Aynı otomobilin ikinci el
fiyatına bakıyorum. 2025 model 6.000
ketrellik sıfır otomobiller biliyorsunuz
hala daha çok yaygınlar bunlar.
1.600.000 L 1.550.000 liraya satılıyor
aynı donanım pakette ve o firmada 2025
model 0 otomobil veriyor. İkinci elde
karşılığı 2,5 1,5 milyonken 0da
karşılığı 2 milyon. Şimdi 600.000 L 0
faizli kredi alacağım diye 400 450.000
1000 lira daha fazla para verilerek
alınacak bir sıfır otomobilse bu tabii
ki mantıklı değil. Yani sıfır faize
kanıp da gidip böyle otomobiller
almayın. Ama ikinci eliyile 0 arasındaki
marş çok açılmıştır. Sıfıra çok yakın
bir modeldir. Piyasası iyidir. Talepten
dolayı birazcık geride kalmıştır. Bu
otomobili tabii ki makul olduğu için
satın alabilirsiniz. Herhangi bir
sıkıntı, herhangi bir behis yok. Ama
piyasayı hem segment taşlarıyla hem de
kendi içerisindeki dinamikleriyle süzüp
analiz edip öyle otomobil almanız daha
mantıklı olur. Bir ürünün fiyatı 0da 2
milyona, 2,5 milyona çıktıysa bunu hemen
kabulleneceğiniz bir dönemde değiliz.
Çünkü otomobil tarafındaki enflasyon
2025 yılında benim ölçümlerime göre %27
civarında oldu. Siz 2023'ü düşünerek,
2022'yi düşünerek bir eee satın alma
yaparsanız yani %100 enflasyon olacakmış
gibi bir satın alma yaparsanız çok ciddi
yanılmış olursunuz arkadaşlar. O yüzden
yanılmamak adına burada analizinizi
doğru yapmanız sürekli Instagram'dan bu
arada Instagram hesabımız osanalten.org
oraya da beklerim. Sürekli soru cevap
yapıyorum. En azından oraya gelin, orada
sorun, orada cevap vereyim. Zaten canlı
yayınlara 26'da başlayacağız. Orada da
cevap vereceğim bu tarz sorulara. Yani
ikinci elde alınabilir, sıfır da
alınabilir ama doğru analiz ve doğru
fiyatla alınırsa alınabilir. 4. soruya
gelelim. Türk insanı Google'da şunu çok
arattırmış. Yıl sonu kampanyaları
yetersiz. Neden? Yani bizim insanımız,
forumlarda da bu çok geçmiş. Bizim
insanımız yıl sonu kampanyalarının
yetersiz olduğunu düşünüyor. Aslında
bunun temel sebebi şu. Kampanya tabii
baylar yapmıyor ama biz otomobili baydan
aldığımız için bay ile muhatap oluyoruz
ve onu yoruma onu işin içine katmış
oluyoruz. Şimdi şöyle arkadaşlar bakın
kampanya stok yükünün eee satış tarafını
baskılamasıyla olur. Bir üründen mesela
atıyorum X arabasının Y modeli olsun.
Tamam mı? Bundan sonra hatta şöyle
yapalım mı? Bütün örneklerimizi yerli ve
milli arabamız olan TOG üzerinden
verelim. Tamam mı? X arabası, Y arabası
demeyelim abi. X arabası, Y arabası
çünkü başka memleketin arabası. Kendi
memleketimizin arabasından verelim. Ama
bunu böyle olumlu olumsuz algılamayın.
Bu bir sembol olarak bu kanalda dursun
ve bütün örneklerimizi TOG üzerinden
verelim. Onun adını daha fazla söylemiş
olalım. Bu benim de daha çok hoşuma
gider. Bence sizin de hoşunuza gider.
Diyelim ki mesela bugün eee TOG'un T10F
modelinde stokta 100.000 tane araba
olsun. Bu 100.000 tane arabanın stoğa
bir baskısı var. Nasıl baskısı var?
Çünkü bu 100.000 arabaya bir maliyet
var. Bu maliyet arabaya yatırılmış ve
orada bekliyor. Paranın orada beklemesi
zaman değeri şu an yüksek olduğu için
şirkete çok daha fazla zarar veriyor. O
yüzden yeri geldiğinde o otomobili belki
zararına, belki karsız, belki de çok
cüzi karlara satmak avantajlı gibi
geliyor. Çünkü oradan dönen parayı başka
bir yerde kullanıp daha fazla kar etme
ihtimali var. Yani ticarette mantık
dümdüz değildir. Bu ürünü yaptım 100
birime, 110 birime sattım, 10 birim kar
ettim değildir. Maliyetler vardır.
Paranın zaman değeri vardır. Döviz
vardır. Altın vardır. Piyasa vardır. Ve
buna göre finansçılar tabii ki doğru
kararı vereceklerdir. Ama şirketlerin
ilerlemesi ve ticarete yapılması böyle
bir şey değildir. İşte böyle bir stok
baskısı yoksa ve firmalar otomobillerini
istedikleri adetlerde, hedefledikleri
adetlerde satıyorlarsa çok ciddi
kampanyalar olmaz. Yıl sonundan önce
zaten söylemiştim. Bazı firmaların bazı
modellerinde kampanyalar olacak. Bu
kampanyalarda zaten çok satamadıkları
modeller olacak. Çünkü onların stokta
bekleme süresi uzun olduğu için önce
onlar eritmek isteyecekler. Diğer
otomobilleri eritmek istemeyecekler.
Çünkü onlar zaten karlı bir şekilde
satılabiliyor durumda olacak. O yüzden
2025 yılının sonunda belki kampanyalar
Türk insanı doyurmamış olabilir. Ama
yine de fiyatların makul kaldığını
düşünen eee birçok filo, birçok şirket,
birçok kamu kuruluşu bu otomobilleri
satın aldılar. Mesela 25 sonunda satış
rakamının çok yüksek çıkmasının en büyük
sebeplerinden bir tanesi emniyet araba
aldı, jandarma araba aldı, bankalar
araba aldı, işte kuruluşlar araba aldı,
kiralama şirketleri araba aldı.
Görürsünüz 10-15 gün sonra belki bir ay
sonra polis teşkilatının, jandarma
teşkilatının daha yeni otomobillere
bindiğini arkadaşlar. Eee o yüzden orada
bir satış eee fazlalığı oldu ama
teslimler tabii 1ci aydan sonra
faturalar 1ci aydan önce kesilmiş oldu.
Umarım bu sorunun da cevabını vermiş
kabul edersiniz. 5. soru. Türkiye'de çok
fazla galericilik yapmak isteyen kişi
varmış. Mesela galericilik karlı mı?
Galericilik bitti mi diye çok fazla
arama olmuş Google'da. Bunun cevabını
verelim. Şimdi tabii ki galericilik
bitmedi ama galericilik şekil
değiştirdi. Ben eskiden galeri eşrafının
büyük bir kesimine, tamamına tenzih
ederim. Tamamına söyleyemem böyle bir
şey ama büyük bir kesimine ya da
büyümeye daha müsait olan bir kesimine
hep şöyle derdim. Eee kendileri çok
fazla kazık yedikleri için çünkü ucuz
ticaret yapmak istiyorlar. daha fazla
gazık atan rolü oynuyorlar. Çünkü bir
taraftan geliyor, sen alırken kazık
yersen satarken de birine kazık atmak
zorunda kalıyorsun ki para kazanasın. Bu
hoş bir şey değildi ve yaygınlaşan bir
şeydi. Ama eee Covid döneminin galiba
eee bu sektöre katmış olduğu en iyi şey
bu tarz esnaf sayısının git gide azalmış
olması ve esnafın gerçekten otomobile
meraklı ticaret yapmak isteyen kişiler
haline dönüşmesi. Tabii ki yine büyük
bir çoğunluk böyle değil ama alttan
kaynayıp gelen böyle bir kitle var. Bu
kitlenin olması da beni gerçekten
sevindiriyor. Şimdi bu kitle ne yapıyor?
Bu kitle diyor ki biz ticaret yapıyoruz.
Bizim piyasadan pay almamız lazım. Kar
maajlarını düşürüyor ve daha yeni
otomobiller satıyor. Bugün baktığımızda
eski hurda yıkık dökük otomobil alıp onu
tamir edip tekrar tezgaha koyup satmak
mantıklı değil. Neden değil? Size hep
anlatıyorum. Diyorum ki bakın eski
otomobilin tadilatı, tamiratı, işçiliği
çok pahalı. Artık o alışkanlığınızı
bırakın. Esnaflar tabii bununla sürekli
uğraşıp hesap kitap yaptıkları için
bunun dezavantajlı bir şey olduğunu
biliyorlar ve artık eski otomobiller
almıyorlar. Daha risksiz, daha yeni
otomobiller alıp onları satmaya
çalışıyorlar. Garantisi henüz bitmiş,
garantisi bitmemiş. Otomobiller alıp
satmaya çalışıyorlar. Marjları düşük,
giderleri çok yüksek. Zaten galerilerle
ilgili bir video yapacağım ben
ekstradan. Bir galeri nasıl kurulur
videosu yapmayı düşünüyorum arkadaşlar.
Eee, şekil değiştirdiklerini söylemek
lazım. Eskisi kadar çok para
kazanamadıklarını söylemek lazım ama
eskisinden daha çok sevildiklerini de
söylemek lazım. Yapılabilir. Eee ama
sermaye olması gerekiyor. Düşük
sermayeyle yapılabilecek bir iş olmaktan
çıktığını söylemem daha doğru olur. 6.
soru. Türk insanı yine galericilikle
alakalı alsat para kazandırıyor muyu çok
fazla aratmış Google'da. Şimdi alsat
işlemi çok fazla para kazandırır mı?
Bunun cevabını verelim. Ben uzun
yıllardır piyasanın içerisinde olan
birisiyim. Biliyorsunuz kendi
otomobillerimi alıp sattığımda bunu
şimdiye kadar 10 yıllık süreçte size hiç
duyurmadım. Bir araba hariç. O da W124
Mercedes'imde. İyi birine gitsin
istedim. O zaman 15.000 dolar civarında
bir para istiyordum o arabaya. İlk
sahibinin oğlu istedi diye sırf ona
gitsin diye 13.000 dolara ona vermiştim.
Hatta o pazarlık yapmadı. Ben verdim
sana gitsin geri alırım belki diye. Bir
tek o araba iyi birine gitsin diye
duyurmuştum. E çünkü geri almak
istiyordum ama onun dışındaki hiçbir
arabamı şimdiye kadar duyurmadım. Çünkü
benim için otomobil günlüklerim duygusal
taraf. Ticaret başka bir şey. Ticaret
kısmını zaten kendime alıp sattığım
arabalar ticaret kapsamına girmez ama
yine de öyle değerlendirilebilir diye
videolarını işte sattıktan bir ay sonra,
aldıktan bir ay sonra, 2 ay sonra
paylaşmaya hep özen göstermişimdir. Bunu
bilenler bilir. Her ne kadar eksi
sözlükte hakkımızda alsatçı yorumu çok
fazla olsa da şunu sorarım ben. Kaç defa
sana sosyal medyada araba satmak
istedim? Kaç defa benden otomobil aldın?
Kaç defa böyle bir şeye şahit oldun?
demek isterim ama maalesef eee buna çok
yapacağımız bir şey yok. Benim fikrime
siz saygı duyun. Sizin fikrinize de ben
saygı duyayım. Yolumuza devam edelim.
Neyse uzatmayacağım. Alsat konusunda
şöyle bir hikaye var arkadaşlar. Bugün
otomobil alanında bir hatalı alım
yaparsanız bu sizin sermayenizin büyük
bir kısmına mal olabilir. Nasılsa
sermayeniz küçükse yani doğal olarak
küçük bir sermayeniz varsa ve alsata
başlamak istiyorsanız hataların maliyeti
de çok yüksek olduğu için kar etme
ihtimaliniz çok ciddi bir şansa bağlı
olacaktır. O yüzden alsat yapmak sizi en
fazla enflasyona karşı korur. Onun
dışında çok ciddi bir para
kazanacağınızı zannetmiyorum. Tabii
sizin para kazanmak diye saydığınız
şeyin ne olduğu da önemli. Kişi bir
otomobil alıyor. Aldıktan 6 ay sonra %10
pahalıya satıyor. Ama o 6 aylık süreçte
ülkede enflasyon %30. Kendini karlı
sayabiliyor. Ama ben onu karlı
sayamıyorum. Çünkü %30'un üzerinde bir
para kazanması lazım ki karlı olabilsin
bu kişi. Alsatın, alsat yapmanın, dükkan
açmadan alsat yapmanın dezavantajı vergi
vermemeniz tabii ki. Yani vergi veriniz
abi para kazanıyorsanız her ne kadar
vergiler yüksek olsa da veriniz. Ama eee
bir avantajı da var. Gideriniz yok. Ha
gideriniz olmamakla birlikte kayıtlı bir
alım satım yapacaksanız bunun da bir
vergi cezası riski var ki olsun da
zaten. O yüzden alsat yapmak şu an
riskli ve o kadar karlı değil. Tabii ki
burada piyasayı çok iyi koklayan bir
adamsan işte ne bileyim geçen sene
elektriklere vergi zammı geleceğini biz
söyledik. TOK T10'in fiyatını rakamı
rakamına tahtada hesaplayıp tam 40 gün
önce söyledik. Mesela bunlar hesap
kitaptı. Piyasayı böyle koklayabilen bir
adamsan, piyasa ne olabileceğini
anlayabilen, hissedebilen bir adamsan
daha fazla kar elde edebilirsin. Ama
sana da tavsiyem vergi vermen olacaktır
tabii ki. Onun dışında genel olarak
alsatta enflasyon seviyesinde
kalacaksındır diye düşünüyorum. 7.
soruya geldik. Aslında bunun da
videosunu yapmıştık. Ya ben geçen sene
ne çok video yapmışım ya. Hakikaten
vallahi ciddi video yapmışız. Bu konuda
şuydu. Altın mı, gümüş mü, araba mı,
dolar mı? Şimdi bunların kıyaslamasını
tabii ki bizim kanalımız bir otomobil
kanalı olduğu için e o kadar rahat
yapamayız. Yapmamamız gerekir. Belki
yapabiliriz kapasite olarak ama
yapmamamız gerekir. Şunu söyleyebiliriz.
Tecrübeden bahsedebiliriz. 2024 yılında,
2025 yılındaki verilere baktığımızda
otomobilin artık bir kar getirici unsur
olmaktan eee çıktığını ve diğer
ürünlerin yatırım enstrümanı olmaya
devam ettiğini görüyoruz. Doğal olarak
biz otomobile maksimum bedeli bağlamak
yerine kendi isteklerimizi,
beklentilerimizi minimize edip
ihtiyaçlarımız kadar bir otomobil,
ihtiyacımız kadar bir otomobil alıp
kalan parayı yatırım enstrümanlarında
değerlendirmemiz çok daha avantajlı
olacaktır. Als'ta mesela tepişip
duracağınıza böyle bir sistem yapsanız
zaten kazanacağınızdan,
potansiyelinizden çok daha fazla para
kazanırsınız. Ama tabii sermayeniz
büyükse büyük sermayede para kazanmak
çok daha kolay. Çünkü giderleriniz küçük
bir oranda artarken gelir seviyeniz çok
daha fazla artmış oluyor. Sermaye büyük
olursa ve operasyonu yönetebilecek
kabiliyetiniz, personeliniz olursa. E
ama eee onun dışında baktığımızda en
mantıklı senaryo bugün eee otomobil
ihtiyaç kadar otomobil artı yatırımmış
gibi gözüküyor. Bunların tamamını ben şu
an yarıştıracak değilim. Çünkü bir
yatırım danışmanı değilim. Bu konuda bir
yetkim yok. Ama geçmişe yönelik
baktığımız zaman 2 senedir, 3 senedir
otomobili yendikleri de doğru. 8.
sorumuzsa hala da etkilerinden
çıkamamışız 2021 2223 döneminin. E
Türkiye'de stokçuluk devam ediyor mu?
Stokçuluk geri mi geldi? Bunun mesela
bir haberi yapıldığında çok tıklandığını
görüyoruz. Stok yazdı mı herkes tıklıyor
abi ona. Ne stok mu nerede abi? Hani
nerede lan stok falan böyle bu tarzda
bir şeyimiz var, yapımız var. Ha şimdiye
kadar şunu söyleyeyim. Yani bizde bu
konuyu denetlemesi gereken kişiler de
zaten pek bir şey yapmadı. Yani stok
konusunda, stok konusuyla ilgili benim
yorumum da piyasanın inandığına göre
bambaşkaydı. O dönemler piyasa
videolarında yapmıştım bu yorumu.
Stokçuluğa en çok eee sebep olan şey
bizim vatandaşımızın davranış şekliydi
ve stok yapan eee çok sayıda olmasa da
stok yapan kişilerin stoğunun belki 10
katı belki 20 katı vatandaşın elindeydi.
Vatandaş bir günah keçisi bulduğu için
onları suçladı. Suçsuzlar mıydı? Hayır
suçlulardı. Ama e vatandaş kendi suçunu
bastırmak için onları kullandı. Dediler
ki bak burada cambaza bak dediler ama
eee kendilerine bir şey gelsin
istemediler. Maalesef bu bir toplum
hareketiydi arkadaşlar. Bu konuda kusura
bakmayın. Toplumun büyük bir çoğunluğu
aslında stokçuluk yaptı ve bulaştı.
Stokçuluk devam eder mi tekrar yapılır
mı konusuna dönecek olursak otomobil
eskisi kadar karlı bir yatırım aracı
değil. E doğal olarak herhangi bir
yatırımcı da sermayesini buraya böyle
bağlayıp da 3 ay bekletecek değil.
Bundan dolayı stokçuluk olmaz ki. Şu an
piyasada aranan çok kıymetli olan bir
otomobil de yok. Her fiyat segmentine
her türlü otomobil var ve bunlar
bulunabiliyor. Doğal olarak arz talep
dengesinde de bir sıkıntı yok. O yüzden
şu an böyle bir şeyi beklemenin de bir
mantığı yok. Bu haberi çok okumanın,
buna heyecan yapmanın da bir mantığı yok
açıkçası. 10. soru yine bununla ilgili
de bir video yapmıştım. Hatta bir iki
tane video yapmıştım. Elektrikli
otomobillerin piyasası neden zayıf?
Şimdi şunu bilmek lazım. Türkiye'de ve
dünyada elektrikli otomobil alıcısının
kafa yapısıyla içten yanmalı otomobil
alıcısının kafa yapısı çok farklı. İçten
yanmalı otomobil alıcısı bir kişiye 2,5
milyon liraya iki tane koltuk ısıtma
verdiğinizde ikna edebiliyorsunuz. Fakat
elektrikli otomobil alıcısını iki tane
koltuk ısıtmayla ikna edemezsiniz.
Neden? Çünkü burada çok ciddi bir kafa
yapısı farkı var. Elektrikli otomobil
alıcısı koltuk ısıtmayı, koltuk
havalandırmayı, direksiyon ısıtmayı, ısı
pompasını uzaktan bağlantıyı verimden
sayıyor. Yani bir elektrikli otomobilin
olmazsa olmazı olarak görüyor. Bundan
dolayı ona iki tane koltuk ısıtma verip
o ürünü satman aynı paraya pek mümkün
olmuyor. Elektrikli kullanıcısı uzun bir
dönem %10 ÖTV'den otomobil aldığı için
ve aldığı otomobiller de çok çok dolu
olduğu için bu doluluğun ve fiyat
avantajının devam etmesini istiyor. En
avantajlı tercih neyse onu satın alıyor.
Bugün Avrupalı ve eee Koreli otomobil
üreticilerinin hatta bazı Çinli otomobil
üreticilerinin ürettiği otomobillere
baktığımızda bu arabada ısı pompası
yoksa elektrikli kullanıcısının çok daha
az dikkatini çekiyor. Bu otomobilde
ısıtma, soğutma yoksa verimliliği
düşüreceği için çünkü direkt menzilinizi
etki eden bir şey. Bunu çok daha az
tercih ediyor. Bu otomobilde aktif
güvenlikler yoksa o teknoloji için
alıyor. Çünkü elektrikli bir otomobil
alıp işte Stelantis gruptaki gibi elimle
çalıştırmak istemem. Yani hani ben
komple dijital bir makine alıyorum.
Ortadaki ekranla eee kadranın bağlantısı
bile yok birbiriyle. Bambaşka şeyler
sayıyor. Anlık tüketim gösteriyor.
Ortalama tüketim göstermiyor. Mesela
elektrikli otomobil kullanıcısı bunları
istemiyor. Elektrikli otomobil
kullanıcısı bilgisayar satın almak
istiyor. Bambaşka bir kafa yapısında
olduğu için bu tarz şeyleri elektrikli
kullanıcısına genel olarak
satamıyorsunuz. Şimdi Türkiye'de
elektrikli otomobilin pazar payı %18
bandında. Ocak ayında 18,5 oldu.
Öncesinde 17.9'du. Biz buna 18 diyelim.
18 bandında olan bu pazar payındaki bu
kişilerin, bu insanların yani aşağı
yukarı 150.000 civarında otomobil yapar
bu elektrikli otomobil. Sadece otomobil
hafif ticari hariç sayıyorum. 150.000
kişilik bir alıcı kitlesinden
bahsediyoruz. Bu 150.000 kişilik alıcı
kitlesinin en az en az 100.000 120.000
kişisi elektrikli otomobili böyle
biliyor ve bu kafa yapısıyla almak
istiyor. E şimdi siz bu özelliklerin
olmadığı otomobilleri satın aldığınızda
ve ikinci elde satmak istediğinizde
150.000 kişinin 120.000i bunu almadığı
için e ne oluyor? Az talep dengeniz
bozulmuş oluyor. Arz var ama talep
gelmiyor. Çünkü talep onu talep etmiyor.
Talep bir makine istiyor. O makineyi
vermezsen o makinenin değeri düşüyor.
Çünkü talep yok. Talep ona gelmiyor. Çok
az sayıda geliyor. Gelse bile makul
fiyattan almak istiyor. Bir de tabii
burada şöyle bir durum var. Bir
Tesla'nın fiyatıyla Peugeot 308'in
fiyatı aynı olursa Peugeot 308'in tabii
ki ikinci elde değer kaybı olur. Yani
kimse kusura bakmasın. Veya işte TOG'da
sıfır faiz kampanyası olursa ikinci elde
değer kaybı olur. Yani niye? Çünkü
2300'den 0 faizle almak mı? İkinci elde
eee 2200 almak mı bu araba? E tabii ki
2300'den 0 faizle almak. E doğal olarak
öyle bir ihtimal olduğu için ikinci elde
bir değer kaybı e söz konusu olmuş
oluyor. Tabii bu süreli bir şey ama söz
konusu olmuş oluyor. Bugün Avrupalı
şirketlere, firmalara baktığım zaman
şimdi B7'de Dolpin diye bir araba var.
Tarzının tipini eleştirebilirsin,
sıkıntı yok. Ama elektrikli otomobilde
olması gereken her şey neredeyse var. O
segmentte bir arabada sen eee anahtarla
çalıştırdığın bir arabayı elektrikli
olarak getirip daha küçük batarya, ısı
pompasız, bağlantısız bir araba olarak
aynı paraya satmak istersen abi sen
değer kaybedersin tabii. Yani elektrikli
de oturmamış bir üretici kafası var ama
oturmuş bir satın alma kafası var.
Bunlar birbiriyle çakıştığı zaman ve
fiyatlar olması gerekenleri bulduğu
zaman daha rahat olacak. Bugün mesela
ikinci elde değer kaybını Tesla için
söyleyemeyiz. BYD için söyleyemeyiz.
Hatta MG için bile söyleyemeyiz. Çünkü
donanımlarıyla bugün distribütör
getirmese bile, distribütör vergi
değişikliğiyle başa çıkamamış olsa bile
ciddi bir değer kaybı olmadı. Çünkü
elektrikli otomobilde verimlilik adına
olması gereken şeyleri bu arabalar
sunuyor. Sunmuyorsa bile ucuz satılıyor.
Bundan dolayı piyasada hala daha
karşılık görüyor arkadaşlar. Bunu bilip
buna göre hareket etmek gerekiyor tabii.
Yani tamamının değerinin düştüğünü
söyleyemeyiz ama bir değer düşüşü
olduğunu, bunun da bir sebebinin
olduğunu söyleyebiliriz. Umarım keyifli
bir video olmuştur arkadaşlar. Bu tarz
sohbet videoları, etkileşim videoları
daha da fazla gelecek 2026 yılında.
Kanala abone olmayı tabii videoyu
beğendiyseniz, beğenmediyseniz bir şey
yok. Hak ettiysek yani eee videonun
altına yorum bırakmayı, arkadaşlarınıza
göndermeyi ve videoyu beğenmeyi
unutmayın. Çok uğraştırmış olacağım sizi
bu dört şeyle ama kusura bakmayın.
Kendinize çok iyi bakın. Görüşmek üzere.
Yeah.